מ'חברת המשמעת' ל'חברת ההישגיות': עלייתו של הניצול העצמי ושקיעתה של הנפש

המעבר מ"חברת המשמעת" שתיאר מישל פוקו ל"חברת ההישגיות" שמשרטט הפילוסוף הדרום-קוריאני-גרמני ביונג-צ'ול האן, מהווה את אחת התזות המרתקות והחשובות ביותר להבנת מצבו הנפשי והקיומי של האדם במאה ה-21. בספרו מעורר ההדים "עייפות החומר" (או בתרגומו הנפוץ לעברית, "חברת העייפות" - The Burnout Society), האן טוען כי הניתוח של פוקו, שהתאים למאות ה-19 וה-20, אינו מספיק עוד כדי לתאר את מנגנוני השליטה של הקפיטליזם המאוחר. החברה המודרנית עברה שינוי פרדיגמה עמוק: משליטה באמצעות שליליות ואיסורים, לשליטה באמצעות חיוביות ופוטנציאל אין-סופי.

חברת המשמעת של פוקו התאפיינה ב"שליליות" (Negativity). זוהי חברה המבוססת על מוסדות סגורים: בתי כלא, בתי חולים פסיכיאטריים, מפעלים ובתי ספר. המודליות המרכזית שלה היא ה"חובה" (Should / Must) וה"אסור". מנגנוני השליטה הופעלו מבחוץ פנימה באמצעות כפייה חיצונית, פיקוח, ענישה ויצירת משמעת גופנית. בחברה כזו, האינדיבידואל נתקל תמיד בגבולות, בחומות ובסמכות ברורה שאומרת לו "לא".

לעומת זאת, האן טוען כי החברה של ימינו היא "חברת הישגיות" (Achievement Society). מוסדות המשמעת הסגורים הוחלפו במרכזי קניות, מועדוני כושר, בנייני משרדים פתוחים ומעבדות גנטיות. המודליות המרכזית התחלפה מ"חובה" ל"יכולת" (Can / Able to). הסיסמה המאפיינת את חברת ההישגיות היא "Yes, we can" – תחושה של פוטנציאל בלתי מוגבל, יזמות מתמדת, אופטימיזציה עצמית ופרודוקטיביות טוטאלית. במקום שהמערכת תגיד לאדם מה אסור לו לעשות, היא מעודדת אותו להאמין שהוא מסוגל לעשות הכל.

כאן בדיוק טמון המנגנון הערמומי וההרסני של "הניצול העצמי" (Self-exploitation). על פי האן, כפייה חיצונית סובלת מגבולות אינהרנטיים של יעילות; בשלב מסוים, העובד יתמרד נגד האדון שכופה עליו עבודה. אך בחברת ההישגיות, הכפייה הפכה לפנימית. הפועל אינו נזקק עוד למנהל שיעמוד מעליו עם שוט. האינדיבידואל החדש הוא "יזם של עצמו", והוא מנצל את עצמו מרצון, מתוך אמונה שהוא מגשים את עצמו ומממש את הפוטנציאל שלו.

הניצול העצמי יעיל פי כמה מניצול חיצוני (על ידי "אחר"), משום שהוא מלווה בתחושה של חירות. האדם הופך בו-זמנית לאדון ולעבד של עצמו. מאחר שאין אדון חיצוני שאפשר למרוד בו, המאבק המעמדי קורס לתוך מאבק פנימי של האדם מול עצמו. כשהוא נכשל או אינו עומד ביעדים הבלתי-אפשריים שהציב, הוא אינו מאשים את "המערכת" או את המעסיק, אלא אך ורק את עצמו. הוא חווה אשמה, חוסר ערך ותחושת כישלון אישית.

מושגי המפתח של שחיקה (Burnout) ועייפות נובעים ישירות מתוך עודף החיוביות הזה. האן טוען כי בעוד שהמאה ה-20 סבלה ממחלות אימונולוגיות (זיהומים וחיידקים, כלומר התקפה של ה"אחר" החיצוני), המאה ה-21 סובלת ממחלות נוירולוגיות (דיכאון, הפרעות קשב וריכוז, ושחיקה - Burnout). מחלות אלו אינן נגרמות מהדחקה או מאיסורים (כפי שפסיכואנליזה קלאסית טענה), אלא מעודף של המרוץ להישגיות, מ"אוטם שריר הלב של הנפש". השחיקה היא התוצאה הבלתי נמנעת של מערכת הפעלה פנימית שמתחממת יתר על המידה, של אדם שכבר "אינו מסוגל יותר להיות מסוגל".

הדיכאון והשחיקה בחברת ההישגיות הם ביטוי של עייפות אלימה ובודדה. זוהי עייפות שמפרידה בין בני אדם, עייפות של תשישות מוחלטת לאחר מיצוי כל המשאבים הנפשיים במרדף אחרי הצלחה מדומה. במערכת שבה האדם מנצל את עצמו לדעת, תחושת החירות מתגלה כאשליה טרגית; החירות עצמה היא זו שהופכת לכליאת הנפש. בספרו "עייפות החומר", האן מזהיר כי ללא השבת היכולת לעצור, להתבונן (Vita Contemplativa), ולהכיר בגבולות ה"יכולת" שלנו, נמשיך לדון את עצמנו לחיים של עייפות מוחלטת ושחיקה כרונית, בתוך כלוב של זהב שבנינו במו ידינו.