תזכיר משפטי (MEMORANDUM)

אל: שותף/ה בכיר/ה

מאת: צוות משפטי

תאריך: 22 בפברואר 2026

הנדון: חלות אמנת מונטריאול והתיישנות תביעות בגין פגיעות גוף על מסלול ההמראה (Tarmac)

I. Issue (הסוגיה)

האם פגיעת גוף שנגרמה לנוסע על מסלול ההמראה (Tarmac), בדרכו מהטרמינל אל עבר המטוס (בטרם העלייה הפיזית למדרגות/לכבש המטוס) במהלך טיסה בינלאומית, נחשבת כאירוע שהתרחש במהלך "פעולות העלייה למטוס" תחת סעיף 17(1) לאמנת מונטריאול? כפועל יוצא מכך, האם חלה על התביעה תקופת ההתיישנות הקשיחה של שנתיים הקבועה בסעיף 35 לאמנה, תוך חסימת האפשרות לתבוע על פי דיני הנזיקין המקומיים (Common Law)?

II. Rule (הכלל המשפטי)

אמנת מונטריאול (1999) מהווה את מסגרת הדין הבלעדית (Exclusivity) לתביעות נזיקין בגין פגיעות גוף בטיסות בינלאומיות.

חבות (סעיף 17(1)): חברת התעופה אחראית לנזקי גוף של נוסע בתנאי שהתאונה התרחשה "על סיפון המטוס או במהלך כל פעולות העלייה למטוס או הירידה ממנו" ("in the course of any of the operations of embarking or disembarking").

התיישנות (סעיף 35(1)): הזכות לפיצויים תפקע אם לא תוגש תביעה בתוך שנתיים ממועד ההגעה ליעד או מהמועד בו המטוס היה אמור להגיע. תקופה זו אינה בבחינת חוק התיישנות רגיל (Statute of Limitations) אלא תנאי מוקדם לזכות התביעה (Condition Precedent), ולכן אינה ניתנת להארכה או להשהיה (No Tolling) על בסיס דין מקומי.

בתי המשפט הפדרליים בארה"ב מאמצים את המבחן המשולש שנקבע בפרשת Day v. Trans World Airlines, Inc., 528 F.2d 31 (2d Cir. 1975) (אשר נחקק תחת אמנת ורשה אך תקף גם לאמנת מונטריאול), כדי לקבוע אם הנוסע היה בשלב ה"עלייה למטוס":

(א) פעילות הנוסע (Activity).

(ב) מידת השליטה של חברת התעופה על הנוסע (Control).

(ג) מיקום הנוסע בעת התאונה (Location).

III. Analysis (ניתוח הסוגיה)

על מנת להחיל את תקופת ההתיישנות המחמירה של סעיף 35 לאמנה (שנתיים, במקום תקופות ארוכות יותר המקובלות בחלק מדיני המדינות בארה"ב), יש להוכיח כי הפציעה על מסלול ההמראה מהווה חלקה מ"פעולות העלייה למטוס". אם הפציעה התרחשה מחוץ למסגרת זו, האמנה אינה חלה, והתובע רשאי לתבוע בנזיקין לפי הדין המקומי.

יישום המבחן המשולש של פסק דין Day על פציעה במסלול ההמראה (Tarmac) מצביע לרוב על תחולת האמנה:

פעילות ומיקום: בניגוד לנוסע ששותה קפה באזור הדיוטי-פרי, נוסע ההולך על מסלול ההמראה כבר סיים את כלל ההליכים בשדה (צ'ק-אין, בידוק ביטחוני, מסירת כרטיס בשער). מיקומו הוא באזור סטרילי, תפעולי ומסוכן (Tarmac), המצוי בסמיכות פיזית מיידית למטוס. בפסק הדין Marotte v. American Airlines, Inc., 296 F.3d 1255, 1260 (11th Cir. 2002), בית המשפט קבע כי נוסעים שכבר עברו את דלפק השער והיו בדרכם הפיזית למטוס (דרך שרוול או מסלול) נחשבים כנמצאים בתהליך העלייה למטוס, שכן פעילותם מכוונת באופן בלעדי לעלייה לטיסה.

שליטה (Control): זהו הרכיב המכריע. כפי שהובהר בפסק הדין McCarthy v. Northwest Airlines, Inc., 56 F.3d 313, 317 (1st Cir. 1995), כאשר חברת התעופה מגבילה את תנועותיו של הנוסע ומכתיבה את מסלולו, הדבר מעיד על כניסה לתחום האחריות של האמנה. כאשר נוסעים צועדים על מסלול ההמראה, הם מלווים על ידי צוות הקרקע, נאסר עליהם לסטות מהנתיב המסומן, ואין להם חופש תנועה לשוב לטרמינל על דעת עצמם. חברת התעופה מפעילה עליהם שליטה כמעט מוחלטת.

משנקבע כי האירוע על מסלול ההמראה מהווה "עלייה למטוס" (Embarking) לפי סעיף 17(1), קמה תחולה בלעדית לאמנת מונטריאול (Preemption). כתוצאה מכך, מופעל סעיף 35 המציב רף התיישנות קשיח של שנתיים. כפי שפסק בית המשפט לערעורים בפרשת Narayanan v. British Airways, 747 F.3d 1125, 1128 (9th Cir. 2014), מגבלת הזמן באמנה היא מוחלטת; לא ניתן לעקוף אותה באמצעות העלאת עילות תביעה מהדין המדינתי (State Law) או בקשות להשהיית ההתיישנות מסיבות שונות.

IV. Conclusion (מסקנה)

פגיעת גוף המתרחשת בעת הליכה על מסלול ההמראה לכיוון המטוס מקיימת את המבחן המשולש (מיקום, פעילות, שליטה) ומוגדרת כחלק מ"פעולות העלייה למטוס" תחת סעיף 17(1) לאמנת מונטריאול. אי לכך, האמנה מספקת את עילת התביעה הבלעדית. בהתאם לסעיף 35 לאמנה, תביעת נזיקין בגין אירוע כזה כפופה לתקופת התיישנות קשיחה ובלתי מתפשרת של שנתיים. תביעה שתוגש לאחר חלוף תקופה זו תידחה על הסף, ללא תלות בדיני ההתיישנות המקומיים.